La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe conl
o descarga la app Dollarhous y con el
código la encerrona todo juntto entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Montañistas desaparecen en el
Huascarán, premian a Jerí en la
clandestinidad y el evento mundialista
de Keiko. ¿Qué es el Cyber WoW? Un
evento digital de compras en internet
donde encontrarás los mejores descuentos
de tus marcas favoritas. [música]
Aprovecha, son pocos días, ingresa a
cyberwow.p. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a la Encerrona, tu mini
noticiero [música] mañanero. Hoy es
jueves 16 de julio de 2026 y quédense
con nosotros porque tienen que ver el
evento mundialista que ocurrió ayer en
San Borja.
Díganme si no parecía el mundial. Una
barra brava convirtió el Gran Teatro
Nacional en el Estadio Nacional durante
una insólita ceremonia organizada por el
Jurado Nacional de Elecciones, la
entrega de credenciales de presidenta a
Keiko Fujimori. Un evento que tuvo
momentos muy pomposos, casi
deimonónicos.
Y también tuvo a Melcochita, invitado de
honor, pegando gritos. Elista siempre
estará contigo,
cuando decimos que fue un evento
mundialista, no exageramos. La ceremonia
no solo se transmitió en vivo por TV
Perú, sino que hicieron la previa. Sí,
como partido de fútbol, 2 horas de
calentamiento con imágenes con drones,
transmisión de cómo iban llegando los
super ultra espontáneos simpatizantes
fujimoristas a los alrededores. Durante
la ceremonia se puso a cantar el coro
nacional que interpretó el himno y
canciones muy peruanas como Alicha. Todo
el interior del teatro estaba repleto de
invitados y para los que no pudieron
entrar, como en partido de fútbol,
pusieron su pantalla gigante para que
desde la calle se pueda ver todos los
incidentes, que por supuesto incluyó un
mensaje de Keiko. Pero comparemos,
comparemos esta ceremonia norcoreana de
Keiko Fujimori que ha sido completamente
insólita en nuestra historia. Miren, con
Pedro Castillo, como fue en pandemia,
pues la ceremonia fue austeria en el
salón Los Incas. del Ministerio de
Cultura era la pandemia, pero con PPK
tampoco hubo una ceremonia lo grande y
se hizo en un recinto más pequeño, el
teatro municipal sin fastuosidades, ni
militantes ni pantalla gigante. 5 años
antes con Umala la cosa fue incluso más
modesta en el Museo Nacional de
Arqueología, Antropología e Historia en
Pueblo Libre. con Alan fue más sencillo
todavía en el local de la Biblioteca
Nacional de San Borja porque esto es un
trámite noás, es una entrega de
credenciales, no tiene por qué ser un
evento. Y de hecho, cuando llegamos a
Toledo, la entrega de credenciales se
hizo en un patio, ¿sí? En el patio
interno del Museo de Arte de Lima. Y la
verdad es que armar esta parafernalia
así de gigante en el Gran Teatro
Nacional no parece coincidencia si
tenemos en cuenta que fue justo en esa
misma explanada en donde los
fujimoristas velaron a Alberto Fujimori.
Y vaya que ayer acudieron fujimoristas
empezando por las autoridades
electorales. Sí, las autoridades
electorales salieron del closet
fujimorista. Tienen que escuchar esto.
Empecemos por la jefa de Reniec, Carmen
Belarde, que se deschavó y dijo que
Keiko va a ser la madre de todo el Perú,
hasta la llamó sabia.
Confío en una mujer sabia, en una mujer
que ha pasado muchas situaciones
difíciles, en una mujer que es una madre
y como madre va a ser la madre de todo
el Perú.
Ya no es la novia del Perú, ahora es su
madre, o sea, ha ruchado a Dina. Esta es
la madre sabia del Perú, pero la jefa de
Rendek no fue la única autoridad
electoral deschavada de ayer. Roberto
Burneo, el presidente del JNE, durante
la conferencia de prensa dijo que la
elección de Keiko como la primera mujer
electa es un hecho histórico y luego
repitió, insistió con esta frase en la
ceremonia oficial. Hay que decir, ojo,
que los fujimoristas están felices con
la decisión de Burneo de aceptar el
caprichito de López Aliaga de salirse
del Senado porque los fujimoristas no
querían a López Aliaga al que consideran
impredecible
dentro del Senado. No querían tener que
negociar con él y además tienen
excelentes relaciones con su reemplazo.
el exministro fujimorista Absalón
Vázquez, que esta vez postuló por
renovación, pero en su momento fue el
número tres de la dictadura del papá
Fujimori. Así que los fujimoristas están
felices con Burneo y Burneo está feliz
con ellos. ¿Quiénes fueron invitados a
la entronación de Keiko? Bueno, para
empezar, el presidente Balcázar, que es
la primera vez que un presidente en
funciones acude a una ceremonia como
esta que también se vio a los diputados
y senadores electos de Fuerza Popular
junto con viejas glorias jugimoristas
como los ex conresistas Carlos Tubino,
Jaime Yoshiama y Luz Salgado. Algunas
personas que apoyaron en la segunda
vuelta también estaban ahí como Jean
Ferrari o también estuvo la exdefensora
del pueblo, exempleada de Acuña, Beatriz
Verino, la abogada Juliana Losa, el jefe
de personeros Luis Der, Carlos Neuus, el
embajador de Israel, entre otros. De la
familia dinástica solo acudieron sus
hijas Caori y Kiara, que volvió del
extranjero solo para la ocasión. Y con
ellas estaba su tía, la hermana de
Keiko, Sachi. Por supuesto, no se
aparecieron ni Giro ni mucho menos
Kenji. Otro invitado especial fue el
diseñador de Keiko, Jirko Cbridgich. El
mismo Cridich publicó su foto en el
teatro nacional y otras fotos con la
prueba de la ropa que Keiko usó diciendo
que esta vez incluyó un bordado que dice
Perú a través de la iconografía Kené.
hecho la medida bien bonito. Pero
Cbridge ha publicado antes que le ha
tomado las medidas que le va a hacer a
los trajes en plural de Keiko. Esto a
pesar de que Keiko asegura que solo se
viste de Gamar. El mensaje caviar de
Keiko. Otra vez se ha caviarizado Keiko
Fujimori. El insólito mensaje de ayer.
Se pareció un poco al famoso evento de
la Keiko de Harvard cuando hace una
década ella fue hasta prestigiosísima
universidad a intentar lavar su imagen
hablando de reconciliación, inclusión y
frases que a los más derechistas les
suenan progres. Y ayer fue algo
parecido.
Vamos a forjar un Perú más inclusivo,
donde la prosperidad sea compartida por
todos los peruanos.
También hablo de carreteras, hospitales,
escuelas que faltan. No habló de
seguridad, eso sí, de eso no habló
seguro. Eso lo va a dejar para el 28 de
julio. Y de todas formas allí veremos a
una Keiko más mano dura y de todas
maneras mega aplaudida como ayer por
todos los sayalleros que ya se están
sacando la máscara. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí encerrado.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta al
cerrona, tu mini noticiero [música]
mañanero. Y es jueves 16 de julio de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera,
tres desaparecidos en el Huascarán. Hay
una búsqueda intensa de tres amigos
peruanos. Alejandro Manuel Hugarte
Jordán, Freddy Saúl Mendoza Lisana y
Artidoro Salas Gaitán. Sus familiares y
amigos piden reforzar el operativo ya en
marcha para encontrarlos con vida. Según
contó una amiga de los tres a Infovae,
ellos integraban una expedición de cinco
personas junto a dos montañistas
extranjeros con más experiencia. Durante
el descenso, los extranjeros avanzaron
más rápido y los tres se quedaron atrás
en un sector conocido como la garganta.
La última comunicación fue el martes 14
de julio a eso de las 9 de la mañana.
Alejandro Ugarte envió un mensaje de
WhatsApp diciendo que estaban perdidos
después de una fuerte tormenta y desde
ese momento no hubo más comunicaciones.
Por suerte, el reloj Garmin que lleva a
Ugarte registró sus últimas coordenadas
que hoy sirven como guía para las
brigadas de rescate. En la búsqueda
participan la policía de Alta Montaña,
la Asociación de Guías de Montaña del
Perú, el Coherancash, personal de salud
y dos helicópteros, uno de la policía y
otro de la Fuerza Aérea. Pero las bajas
temperaturas, el mal clima y el difícil
acceso a la zona están complicando las
labores. Anoche en RPP, Paola Quiapina,
pareja de Alejandro Ugarte y una
conocida influencer, pidió sumar más
rescatistas, helicópteros y drones
especializados para ampliar la búsqueda.
La segunda, José Gerí recibe medalla en
la clandestinidad. Solo le faltó ponerse
su capucha, ¿no? Como en el chifa. En el
último momento posible, porque
técnicamente ayer ya era el primer día
del nuevo Congreso, el presidente
saliente del legislativo, Fernando
Rospigliosi, le entregó a Gerí la
medalla de honor del Congreso en el
grado de Gran Cruz. [carraspeo] Cómo les
alocan, ¿no? Les fascinan esas
guachafadas. Como recordarán cuando se
anunció que Jeri quería su chapita, hubo
muchas críticas de muchos sectores que
consideraban que no era coherente darle
este tipo de reconocimientos a un sujeto
que había salido por la puerta falsa de
palacio. O sea, el Congreso te censura y
luego el Congreso te da una medalla. Es
un sin sentido.
Pero parece que los fujimoristas quieren
mandar el mensaje de que ellos premian
la lealtad. Así que Rospigliosi le dio
su chapita. Eso sí, la ceremonia se hizo
sin transmisión en vivo, sin prensa y
sin fotos oficiales públicas y al día
siguiente de haber concluido las
actividades del Congreso Unicameral,
ahora Gerí podrá exhibir su chapita
cuando circule por rizo. La tercera.
Julio Belarde le advierte a Keiko de El
Niño. En su primera ceremonia como
presidenta credencializada.
Por la tarde de ayer, Keiko Fujimori fue
a la municipalidad de Lima para
acompañar al alcalde Renzo Rayardo en
entregarle un reconocimiento a Julio
Belarde, el presidente del BCR. Por si
acaso, Keiko fue con otro sastre a esta
ceremonia, ahora fue con Rosado. En la
mañana, en su ceremonia mundialista esta
de acreditación estaba con un sastre
color hueso. Su diseñador se están
luciendo. Bueno, en la ceremonia y
mirando directamente a Keiko Belarde se
congratuló por nuestra solidez
macroeconómica, pero advirtió que la
economía ya está sintiendo el efecto del
fenómeno de El niño. El sector pesquero
dijo, sufrió un desplome crítico del 74%
en este último mes, mientras que la
actividad agrícola también evidenció un
retroceso directo. Hasta enero, abril
hemos crecido 3.6%, dijo. Hoy ha salido
la cifra de mayo y es solo 1.8%.
Desgraciadamente la situación tiene
visos de empeorar en los próximos meses.
Alertó la cuarta. ¿Quién es la fiscal
que abandonó el caso Manchay? Como ya
les contamos, la fiscal Marcelita
Gutiérrez básicamente abandonó el caso
del adolescente asesinado en la
comisaría de Manchay. Increíblemente
decidió dejar el caso en manos de la
propia policía que ha tenido una serie
de versiones inverosímiles, que el
adolescente se suicidó, que estaba
drogado y que llegó ya golpeado a la
comisaría. una historia completamente
loquísima y aún así la fiscal les ha
regalado el caso. Bueno, resulta que
esta fiscal Marcelita tiene
antecedentes, según reveló la periodista
Jacqueline Fox. En 2018, Promsex
presentó una queja en su contra por las
demoras en la investigación sobre un
caso de tortura. Según dijeron, ella
retrasó las diligencias hasta en 12
oportunidades, por lo que la Fiscalía de
Control Interno le abrió un
procedimiento disciplinario y 2 años
antes había archivado una investigación
vinculada a nada menos que el caso de
las esterilizaciones forzadas en el
primer fujimorato. La quinta, la noticia
meme del día, más cambios en el gobierno
de Balcázar, se los juro. Faltan 12, sí,
solo 12 días para que se vaya este
señor, para que entre Keiko. Pero el
gobierno de Balcázar sigue cambiando
altos funcionarios, algo que, por
cierto, los comités de transferencia de
Keiko le habían solicitado que ya no se
haga. Bueno, ahora sacaron al
viceministro de trabajo, Dante Delgado
Polo. Mucho gusto. Al parecer esto
tendría que ver con el sindicato de
Pedro Castillo, el famoso FENATE. Parece
que quieren poner a alguien como
viceministro que acepte de nuevo la
inscripción del FENATE. Esto no es una
conspiración ni es una idea que ha
salido de la nada. Hace unos días,
Flavio Cruz, el flamante ministro de
trabajo, que entró ahorita no más, dejó
abierta esa posibilidad en declaraciones
a RPP. Dijo que si el Fenate cumple con
todos los requisitos, debe ser
reconocido.
Balcázar querrá hacerle dos favorcitos a
Pedro Castillo, no solo indultarlo, que
ya sería bastante, sino también
reconocerle el sindicato.
Veremos. Y la última, fujimoristas
empiezan a instalar el nuevo Congreso.
Ayer se instaló oficialmente la junta
preparatoria del Congreso Bicameral para
el periodo 2026-2031
y ahora es una junta preparatoria, pero
para dos cámaras, para el Senado y para
diputados y las dos están a cargo de
fujimoristas. La del Senado será
presidida por Mickey Torres y la de la
Cámara de Diputados estará a cargo de
Cecilia Chacón. Muchos pensaban que este
último puesto le correspondía a Harvey
Colchado por haber sido el candidato a
diputado más votado. Pero la tradición
del Congreso para conformar estas juntas
preparatorias es otra. Las tiene que
presidir el legislador más votado del
partido que obtuvo la mayor votación y
en este caso en ambas cámaras eso
significa Fuerza Popular. Luego, por
tradición, la junta preparatoria es
integrada por el congresista de mayor
edad. En el caso de los senadores, ese
es Fernando Rospigliosi. Y en el caso de
los diputados, se trata de Luis Eliseo
Quispe, del buen gobierno. Y finalmente,
en tercer lugar, la junta preparatoria
lleva a los más jóvenes. En el caso de
los senadores, ese es Alejandro Muñante
de Renovación y en el de los diputados,
Romina Uribe, también del buen gobierno.
Aunque la junta preparatoria cumple
funciones administrativas, no es un tema
menor. Desde aquí ya se organizan
aspectos que hay que tener en cuenta
como la distribución de las oficinas de
los congresistas, que es crucial. Esa
decisión puede facilitar o complicar las
coordinaciones entrebancadas, por si
acaso. Además, esto marca el primer
reparto de poder dentro del nuevo
Congreso y de los seis, tres son
fujimoristas, además en los puestos más
altos. Luego hay uno de renovación y dos
calichines del buen gobierno. Ellos van
a ser los que partan y repartan. Estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con Salud para tu mascota, aquí en la
encerrona con Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven [música] al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales [música]
de calidad, implantes, ortodoncia,
diseño de sonrisa y más. Agenda tu cita
al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona. Tu
mini noticiero mañanero. Los [música]
jueves felinos llegan ustedes gracias a
doctora Midens. Hoy vamos a hablar con
la médico veterinaria Patricia Flores
sobre mi primer gato rescatado. Doctora,
si encontré un gatito bebé en la calle,
¿qué es lo primero que debo hacer antes
de llevármelo? Hola tutores felinos. Lo
primero es verificar si realmente está
huérfano. Si el gatito está limpio,
tranquilo y en un lugar seguro, es
recomendable observar la distancia
durante algunas horas, ya que la madre
puede haber salido a buscar alimento.
Sin embargo, si está herido, muy débil,
frío, en peligro o la madre no regresa,
debemos intervenir. Una vez rescatado,
la prioridad es mantener su temperatura
corporal, ya que un gatito recién nacido
no puede regular el calor por sí solo.
Por ello, no debemos ofrecerle alimento
de inmediato si está frío, porque su
organismo no podrá digerir correctamente
la leche. lo que puede provocar
complicaciones graves como la
broncoaspiración. Además, si aún
conserva el cordón oblical, no debemos
manipularlo ni intentar retirarlo. Una
vez estabilizado, es fundamental
llevarlo lo antes posible al médico
veterinario.
¿Y qué evaluará el veterinario durante
su consulta?
El veterinario realizará un examen
físico para destimar su edad y evalar su
temperatura, peso, hidratación, estado
nutricional y la presencia de lesiones,
parásitos o enfermedades. De ser
necesario, indicará exámenes
complementarios según su condición. Con
esta evaluación establecerá el plan de
alimentación, la frecuencia de las tomas
y el calendario de desaritación,
vacunación y esterilización cuando tenga
la edad adecuada.
¿Y qué cuidados debe tener en casa?
Si aún necesita leche, lo ideal es
ofrecer una fórmula maternizada
específica para gatitos, nunca leche de
vaca, ya que puede provocar diarrea y
deshidratación. Hasta aproximadamente la
tercera semana será necesario estimular
suavemente la zona genital con una gasa
o algodón húmedo tibio para ayudarlo a
orinar y defecar. Desde la cuarta semana
puede comenzar a consumir alimento
húmedo o croquetas pequeñas e iniciar el
aprendizaje del uso del arenero. También
es importante favorecer su
sociabilización mediante el juego y el
acicalamiento con un cepillo suave,
siempre en un ambiente limpio, cálido y
seguro, evitando bañarlo durante los
primeros días. Rescatar a un gatito es
un acto de amor. Dale la bienvenida a un
nuevo integrante de tu familia y
disfruten juntos de esta nueva etapa.
Muchas gracias a la doora Patricia
Flores. Ya saben que pueden contactarla
escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
Doctora Miten para los runners. 30% de
descuento en tu primera consulta o 30%
de descuento en el pack de protección
felina que incluye consulta, vacuna
triple felina y antiparasitario contra
parásitos externos y nemato promociones
válidas de lunes a viernes dentro del
horario laboral. No hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like, que rotes este programa, que se lo
coment, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. Ya has visto que
cuando nos vamos a comerciales y
regresamos de comerciales sale nuestro
QR, tú puedes mover este video cup y
encuentras nuestro QR de nuestro YAPE y
nosas alguito. Yapéanos de vez en
cuando. Hoy es jueves gastronómico y hoy
tenemos una recomendación de nuestro
editor Jonathan Castro, el restaurante
Boa. Dice Jonathan que esta es una
recomendación especial para los que se
van a hacer turismo a Moyobamba, porque
todos en Moyo ya lo conocen. El Tacacho
y el Juanes son ricos, pero yo les
sugiero que se animen a probar el
cutacho, que es un plato de plátano
verde con maní muy rico. Lo pueden pedir
con Cesina y chorizo porque el chorizo
moambino es el más rico de toda la selva
y también lo pueden pedir con otras
carnes. La verdad en su carta tienen
variedad de carnes a la parrilla y
también pizzas. Están en el Girón 2 de
mayo 674 Moyobamba. En Instagram nos
encuentran como Boya con Bchica Boya
Restaurante. La encerrona llegó a
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Nima.
Los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 6209000 o a través de su
web inelperú.com. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos y Fuentes y esto fue el
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
La casa cultural Isabel Martínez
presenta Simena vuelve a la Auroria.
Proyecto ganador de estímulos económicos
para la cultura 2025 del Ministerio de
Cultura. La emblemática novela simena de
dos caminos de Laura Rio, regresa a la
ciudad que inspiró esta historia a
través de lecturas compartidas,
conversatorios y contenido audiovisual.
Además, participa en el concurso de
dibujo Ilustra a Simena hasta el domingo
19 y gana materiales de arte valorizados
en 200 soles. La Casa Cultural también
abre sus puertas a artistas,
investigadores y visitantes que buscan
un espacio de creación e inspiración en
los antes. Acompáñanos en esta
experiencia cultural en Paccha Loroya.
Informes al 906439265.
¿Quieres recibir nuestro [música]
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar abajo [música] de este video o en
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, [música] le das click y
luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles.
[música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música] confirmas
la compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.
[música]